---
title: 青甘大环线
slug: qinggan-trip-2023
description: 
series: 
tags:
  - trip
cover: 
draft: false
date: 2023-09-15T18:00:00
---


## 缘起

时间飞逝，转眼间我就要 29 岁了 <span class="heimu">写此文的时候我已经29了</span>，去年我和我的女伴约定今年一起进行一次大规模的旅行。


正好在 8 月份，青甘大环线是最热门的路线，同时青海湖也是最美的时候。我女伴对莫高窟一直挂念以及关注其每年都会有所衰退，因此我建议何不就选择青甘大环线自驾游呢？只去莫高窟似乎有些无趣。<span class="heimu">不过事实上，莫高窟并不会每年都稍微消失一点，所以各位读者大可不用担心。</span>

## 计划


在规划路线的时候，看到图片上各个景点美丽的风景，脑中已经忍不住开始幻想目的地的美丽，同时也必须要处理的是每天需要开车 5-7 小时的事实。同时，因为是自驾游，所以在租车上也考虑到了是否要节省点成本，或者是租一个我心仪的坦克 300，但是坦克 300 的租金比普通车贵一倍，价格大约在 420 元/天。

同时我们还需要考虑哪里要去哪里不去，我发现了 [lewang](https://github.com/lewangdev) 制作的 [Google 地图](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1LJMXLpbHnPSEqeEP9so7GBoSDV7nnuI&ll=38.29801094926446%2C98.8160353348717&z=8) 和[旅行指南](https://docs.google.com/document/d/1bJHQIRSCdOmrl9PtD16ZR_1TNBoOj3Dj5exhfkvq5do/edit#heading=h.hqacniqhxgnx)，以及一系列的旅行推文，真的帮我们大大减少了纠结。

考虑到旅行中大部分时间都在车上，所以我还是选择租我一直心仪的坦克 300。<span class="heimu">虽然最后车是黑色的，但是最后看来这是行程中最正确的决定。</span> 


路途中有几天都需要开车到很晚，说不定可以在星空下拍摄一些照片。


### 路线图（Google Map）

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1xE9Ofo3m-bHoPcADuKddngGjYUl_GuA&ehbc=2E312F" width="640" height="480"></iframe>
### 行程单

<table>
    <tr>
        <th>日期</th>
        <th>内容</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" class="date">Day 1</td>
        <td>✈️ 飞到兰州</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏛️ 兰州博物馆</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏨 住兰州</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5" class="date">Day 2</td>
        <td>🚄 动车前往西宁</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🚗 取坦克 300</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🛍️ 购物（买水和干粮）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 拉脊山</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🌊 青海湖二郎剑</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" class="date">Day 3</td>
        <td>🏜️ 茶卡盐湖</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 大柴旦翡翠湖</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏨 住大柴旦</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4" class="date">Day 4</td>
        <td>🛣️ 315 国道</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 乌苏特水上雅丹地质公园</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>😈 南八仙魔鬼城景区</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 当金山口</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4" class="date">Day 5</td>
        <td>🏯 莫高窟</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏜️ 鸣沙山月牙泉</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🎭 《又见敦煌》演出</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🌃 敦煌夜市</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" class="date">Day 6</td>
        <td>🏞️ 大地之子</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏯 嘉峪关</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 长城第一墩</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" class="date">Day 7</td>
        <td>🎭 《回到张掖》演出</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 张掖丹霞地貌风景区</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏨 住张掖</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4" class="date">Day 8</td>
        <td>🕌 阿柔大寺</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 卓尔山风景区</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏞️ 祁连山草原</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🏨 住门源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3" class="date">Day 9</td>
        <td>🏛️ 青海藏文化博物馆</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🚗 还坦克 300</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>🛫 去西宁机场返程</td>
    </tr>
</table>


### 推荐景点/演出

- 青海湖二郎剑景区
- 315 国道
- 乌苏特水上雅丹地貌公园
- 鸣沙山月牙泉（下午4点以后）
- 《又见敦煌》演出（小红书有攻略，可以获得接近贵宾的体验）
- 青海藏文化博物馆

### 不推荐景点

- 《回道张掖》演出 （浪费钱/时间/感情）
- 当金山顶 （8月份没有雪）

## 旅程


### 高原反应

我从未想过我会有高原反应，虽然事前做了很多研究，但我对自己的身体充满信心。

我原打算在旅行中找个地方记录下我们的旅程，于是我创建了一个 [Telegram 频道](https://t.me/eindex_pub)，然而谁知道我在西宁的第一天（Day 2）一到达当金山就开始感到高原反应。当时只觉得有点不适，直到看完青海湖后回到酒店的那个晚上。

早上 4 点我在梦中突然醒来，感觉头晕难受，突然意识到可能是缺氧了，打开 Apple Watch 一测，好家伙血氧 70。之前看了一个博主去川西贡嘎雪山的旅行经历，他提到血氧骤降至 70 是非常危险的。我的怕死之魂一下子就上来了，开始疯狂深呼吸，直到 6 点旅店老板上班，赶快去买上氧气瓶开始吸氧。

来之前我一直觉得妹子身体不好，她可能更容易缺氧，威逼利诱让她在小区里疯狂锻炼（走路）。没想到最后缺氧的是我，在那个快 GG 的两个小时里我查了一些资料，发现男性，胖，肌肉含量高的人容易缺氧。这不就是我吗，可是太棒了。

于是接下来的旅程就变成了开一会儿车就吸几口氧气，这导致开车的效率大大下降。甚至在晚上睡觉时我都得带着我的氧气瓶，哎~

直到我到达敦煌，我才终于摆脱了高反，重新获得了生活的自由。

但在接下来在甘肃的几天里，我的血氧含量仍然只能保持在 93 - 95% 之间。

### 行程计划的问题

这是我第一次进行这样的长途自驾旅行，最大的失误就是没有充分准备应对意外情况导致的驾驶时间延长。

比如吸氧，堵车，开错路，以及青海的很多路况并不好，有时还会遇到一些游客突然在路上停车。

因此有几天的驾驶时间达到了 10 个小时左右，尤其是 Day 4 的行程最长，消耗的时间也是最多的。早上 8 点从大柴旦出发，晚上 11 点才到达敦煌。感觉我就要去见驾驶之神了。

第一次做这种长途自驾旅行，最大的失误就是没有做好对意外导致的驾驶时间延长的应对手段。
比方说吸氧，堵车，开过了，以及青海的很多路并不好走，有时候会有游客突然停在路边。

导致有几天的驾驶时间达到 10 个小时左右，尤其是 Day 4 的路程最长，所消耗的时间也是最长的。早上 8 点从大柴旦出发晚上 11 点才到敦煌。感觉我就要去见驾驶之神了。

如果不是有坦克 300 的一些辅助驾驶功能，有可能我完全没有能力抵达目的地。

还有一次小碰撞，导致耗费了额外的2个多小时来处理与保险公司和交警的事情。

还有莫高窟普通票差不多需要提前一个月才能约上。

所以长时间的自驾行程一定要安排好时间，如果不是旺季/时间充裕可以考虑边走边定酒店。计划尽可能早做，提前三个月左右会比较好。之前听播客有个大佬就是每年双十一定好后一年的行程计划。

### **驾驶坦克 300 的体验**

> [!Note]
> 我要先声明这不是广告，我也没开过比坦克 300 更贵的车。

本次旅程最明智的选择就是租了坦克 300，我本来只想租一个小一点的轿车，毕竟就两个人出行，没有必要租一个后排也很舒服的越野车。不过由于过于种草坦克 300，造型很 cool，而且价格便宜。

在一些烂路，我可以切换到四轮驱动模式，轻松应对。车辆的悬挂也比较舒服，地面的一些小的坑洼基本上是感受不到的，可以说这车是大西北绝配。 

车还带一个自动巡航功能，肯定是不如自动驾驶的车，但是道路居中和定速巡航这种经典功能还是挺好的。尤其是定速巡航，开起来非常省油，理论上这个车百公里是 12L 由于我大量使用定速巡航，尽量避免不必要的加减速，我的油耗差不多是百公里10L（全程近3000公里）。

再加上停车的 360 度视野、自动调节远近光灯等功能，对于我这个开 12 年产的大众车司机来说，这就是科技的力量。


### 旅程中的负面体验 

<details>
<summary>不喜勿点</summary>

青海湖被围起来了，每隔100-200米都有保安守着。如果不去买二郎剑门票，就无法靠近青海湖。

除了青海湖，很多景区也被围起来了，必须乘坐景区交通车才能进去。我可以理解这是一种盈利模式，但是有些景区实际上只需要远远欣赏一下，根本不需要进去。但是由于有了围栏，想要远看一眼都是不可能的，说不定有一天长江真的会盖上盖子。

还有一些游客素质太差，我不知道这是不是中国特色。

在某个景点，我们已经准备上交通车了，突然有个小孩和家长冲过来，抢先上车，更可笑的是一排座位可以坐四个人，那个家长居然不让我们上车，要拦着我们让她朋友上。

在一个博物馆，我坐在长椅的一端，那个长椅的一边有很多垃圾。然后有个大叔路过，就随手向我这边扔了一坨垃圾。

有两车道随便停车的，突然停车的，停车场老大要贴着你碰瓷的。

无语。。。。

我反正是真的生气了，也理解了什么叫底层互害。

</details>



## 上价值

我以前是不太喜欢出门旅行的，自从疫情 3 年之后，我对自由的渴望++，有些风景和感悟不是书上或者视频上就可以获得的，也许（Version Pro可以），但更多的我认为还是需要行万里路。在这个年代想要获取信息真是太过容易，甚至大多数的信息都是垃圾。还有人想要通过信息不经意的控制你的观念，改变你的潜意识。

但是行路的成本远没有降低的那么快，在这个过程中能见到更多的事，人，还有体验不一样世界。



## EOF