---
title: 要钱还是要生活
date: 2022-07-18
author: 
    - Vicki Robin
    - Joe Dominguez

template: books/page.html
taxonomies:
    tags:
    - financial-independence
    - financial
    - financial-management
latex: true
extra:
    doubian-id: 35611477
---


## 本书的核心观点

通过管理生命能量走向财富自由。

<!-- more -->

## 提到的知识点

### 什么是金钱

**财商（Financial Intelligence）** 你一辈子总收入和总支出的账本。

**财务诚信（Financial Integrity）** 财务生活的各个方面都与你的价值观相符。要明白拥有多少金钱和物质能算“足够”，哪些又是纯属多余的杂物。

**财务自由（Financial Independence）** 摒弃错误的财务观念，不被债务束缚。摆脱了金钱对你的控制，那就是财务自由。

**财务依存（Financial Interdependence）** 财务自由之后不代表你可以不工作了，只是更有底气选择自己想做的工作。

**废物** 基于心理的冲动消费和成长时期的缺陷为寻求满足感导致的消费。

### 记账/报表

> 预算/报表统计应以消费目标为导向

> 财务健康的指标
>
> 1. 储蓄率
> 2. 可以承受多久的失业冲击
> 3. 投资可以覆盖支出的大致时间点
> 4. 尽可能去摊销，减少平时支出的波动

我还从其他地方看到一个关于钱龄的概念，大约是指花的是什么时候的收入，采用先进先出的方式来计算的。
和文中所提到的可以承受多久的失业冲击相仿。

### 支撑财务自由的三大支柱

> - 资本：财务自由的创收核心
> - 缓冲资金：足够应付6个月开支的现金，可赚取银行利息
> - 缓存金：坚持不懈践行这九个步骤带来的资金盈余

### 生命能量

> 你用生命能量换了多少钱？
> 我们已经确定，金钱不过是你用生命能量进行交换的东西。现在我们来看一下，目前你在用多少生命能量（以小时计）换取多少钱（以美元计），也就是说，你工作的那些时间挣到了多少钱？
> 想想所有与这份差事直接相关的金钱开销吧。换言之，如果你不需要那份挣钱的差事，有哪些时间和金钱开销会节省下来？
>
> 1. 我得到的充实感、满足感和价值与所消耗的生命能量相称吗？
> 2. 这种生命能量消耗与我的价值观念和人生目标一致吗？
> 3. 如果我不必为了钱而工作，这项开销会有什么变化？

### 储蓄率

### 预算的形式

预算的形式有两种，分别是
`每周期固定预算`，`每周期增加预算`，也就是存钱罐

### 资产类别

> **流动资产** 现金或者任何易于变现的东西都属于这一类。
>
> **固定资产** 在录入这些资产时，不妨从显而易见的东西开始：大件财产（例如房子、汽车）的市值。联系房地产经纪人或上网搜索查询你名下房产的当前市值。上网查询你名下汽车按其牌子、型号和年份可估算的当前价格。
>
> **负债** 这个类别包括你的所有债务，不管是要用金钱、货品偿还的，还是要用服务偿还的。从贷款到未偿付票据的一切欠款，任何积欠的项目都计算在内。
>
> **净值** 将流动资产和固定资产的数字相加，然后减去负债的数字。从最简单化、最具体、最清晰的意义上讲，这就是你的当前净值。它是你目前唯一能用来证明一生总收入的东西，其余的都是记忆和幻想。

## 可采取的行动

### 九步骤计划

**第一步：坦然接受过去**

1. 你一生已经挣了多少钱？核实你的一生总收入——从你挣到的第一分钱到最近一次领到的薪水的收入总和。
2. 你能拿出什么来证明？创建一份个人资产负债表，列出你拥有的和欠下的一切，查明你的净值。

**第二步：活在当下——追踪生命能量**

1. 你用生命能量换了多少钱？确定你保住工作所需时间和金钱的实际成本，算出你的实际时薪。
2. 追踪记录你生命中进进出出的每一分钱。

**第三步：月度表**

1. 按你自己的独特消费模式划分支出类别，每月汇总各个类别的开销。然后是总收入。
2. 使用第二步里算出的实际时薪，将各类别里花掉的美元转换成“生命能量小时数”。

**第四步：思考能改变你一生的三个问题**
面对月度表，对以生命能量小时数体现出来的各类别总数都值得思考这三个问题，把你的答案记录下来。

1. 我获得的充实感、满足感和价值与花掉的生命能量相称吗？
2. 这种生命能量花销与我的价值观念及人生目标一致吗？
3. 假如我不必为了挣钱而工作，这项花销会有什么变化？

对于每个类别中的每个问题，评估一下费用增加、减少还是保持不变会实现最佳满足感。这是本计划的核心。

**第五步：让生命能量清晰可见**

制作一张很大的挂图，把月度表上的每月总收入和每月总支出数据绘制上去。把它挂在你每天都能看到的地方。

**第六步：珍惜你的生命能量——尽量减少支出**
学习并践行明智地使用生命能量（金钱），其结果将是你的开支减少、储蓄增加。这将在你的生活中造就更大的成就感、完整性和一致性。

**第七步：珍惜你的生命能量——尽量增加收入**
重视你在工作中投入的生命能量。金钱不过是你用生命能量换来的东西。怀着目标和诚信去交换，争取使收益上升。

**第八步：资本与交叉跨越点**
每个月套用以下公式对你的累计资本总额进行计算，在挂图上单独画出一条月度投资收入线：

$$（资本×当前长期利率）÷ 12 =月度投资收入 $$

**第九步：进行投资来维护财务自由**
这个步骤将帮助你了解并熟练掌握创收投资技巧，这些投资可以提供源源不断的充足收入来满足你在长远内的需求。

## 我的想法

这本书篇幅内容其实很少，但是案例却很多。

书中在讲述对报表和预算的时候，需要以目标为导向分类，其实我是很赞同的。
有些时候如果才用目标为导向，很多开支是可以避免掉的。比方说在你没有工作的时候，如果你想去旅游，大多时候都会错峰出行，从而节约成本。

因为你的生命能量没有被用在工作上，所以自然可以用时间做很多降低成本的事情。

### 对于九步骤计划

我看来该的主要目的就是给账本提供更多的可见性（Visibility），以此来形成快速的反馈环，获取心理上的满足从而进一步的减少不必要的消费。

### 财务自由

书中描述的财务自由和我所最求的财务自由是相同的，实际上财务获取自由的一种道具，在足够的经济实力下，做一个普通人想来是容易的。